Lamentations 1

1: Taukiri e! Noho mokemoke ana te pā i kī nei i te tangata! Ānō tōna rite he pouaru! Kua waiho hei hoatu takoha te mea i nui nei i roto i ngā iwi, te rangatira i roto i ngā kāwanatanga!

2: Nui atu tāna tangi i te pō, ā, kei ōna pāpāringa ōna roimata; i roto i te hunga katoa i aroha ki a ia, kāhore he kaiwhakamārie mōna; kua tinihanga ōna hoa ki a ia, kua meinga rātou hei hoariri mōna.

3: Kua haere a Hūrā ki te whakarau, he tangi hoki, he whakamahinga nui; kei te noho ia i roto i ngā tauiwi, kāhore e kitea e ia he tānga manawa. Kua hopukia ia e ōna kaiwhai katoa i roto i ngā wāhi kūiti.

4: Kei te tangi ngā ara o Hiona, nō te mea kāhore he tangata e haere mai ana ki te huihuinga nui. Kua ururuatia ōna kūwaha katoa, e auē ana āna tohunga, ko āna wāhina kei te pōuri, ā, ko ia, kei roto ia i te mamae.

5: Kua waiho ōna hoariri hei upoko, kei te noho hūmārie ōna hoa whawhai. Nō te mea kua whiua ia e Ihowā mō ōna hē maha. Kua riro āna tamariki hei pārau i te aroaro o te hoariri.

6: Kua wehe atu i te tamāhine a Hiona tōna nui katoa. Kua rite ōna rangatira ki ngā hāta kīhai i pono ki te wāhi kai, haere kahakore ana rātou i te aroaro o te kaiwhai.

7: E mahara ana a Hiruhārama i ngā rā o tōna tangi, o ōna wherūtanga, ki āna mea āhuareka katoa o ngā rā ō mua. I te takanga o tōna iwi ki roto ki te ringa o te hoariri, ā, kāhore he kaiāwhina mōna, ka kite ngā hoariri i a ia, ka kata ki ōna mutunga.

8: Nui atu te hara o Hiruhārama; nā reira ia i meinga ai, anō hei mea poke. Ko te hunga katoa i whakahōnore i a ia, whakahāwea ana ki a ia, nō te mea kua kite rātou i tōna tahangatanga; āe rā, kei te auē ia, kei te hoki ki muri.

9: Kei ōna kurupatu tōna poke, kāhore ōna mahara ki tōna whakamutunga; nā reira he hanga whakamīharo tōna tukunga iho ki raro; kāhore he kaiwhakamārie mōna. “E Ihowā, titiro mai ki tōku mate, kua whakahirahira hoki te hoariri i a ia!”

10: Kua wherahia atu te ringa o te hoariri ki runga ki āna mea āhuareka katoa; kua kite nei ia i ngā iwi e tomo mai ana ki tōna wāhi tapu, ērā i ako rā koe kia kaua rātou e uru ki tāu whakaminenga.

11: Kei te auē tōna iwi katoa, kei te rapu taro rātou; e hoatu ana e rātou ā rātou mea āhuareka hei utu kai, hei whakahauora ake mō te wairua. “Titiro mai, e Ihowā, whakaaro mai, kua whakahouhou hoki ahau.”

12: “He kāhore noa iho tēnei ki a koutou, e koutou e haere nei i te ara? Whakaaro mai, titiro mai, e rite ana rānei tētahi mamae ki tōku mamae, e mahia nei mōku, ki tā Ihowā nei whiu mōku i te rā i mura ai tōna riri?

13: “Kua tukua iho nei e ia i runga, he ahi ki ōku wheua, ā, e wera ana i tērā. Kua horahia e ia he kupenga mō ōku waewae, kua whakahokia ahau ki muri. Kua tukua ahau e ia ki te kāhore, ki te whakaruhi, ā pau noa te rā.

14: “Ko te ioka o ōku hē herea iho e tōna ringa, whiri rawa, kua eke ake ki runga ki tōku kakī; kua hē i a ia tōku kaha, kua tukua ahau e te Ariki ki te ringa tāngata, ā, kāhore ōku kaha ki te whakatika ake.

15: “Kua kore noa iho i te Ariki ōku mārohirohi katoa i roto i ahau; kua karangatia e ia he huihui ki ahau hei wāwāhi i āku taitama. Kua takatakahia e te Ariki te tamāhine wāhina a Hūrā, ānō he takahanga wāina.

16: “Nā ēnei mea ahau i tangi ai; ko tōku kanohi, tārere ana te wai o tōku kanohi. Nō te mea kei tawhiti atu i ahau te kaiwhakamārie hei whakahauora ake i tōku wairua. Ko āku tamariki kei te noho kau noa iho, nō te mea kua kaha te hoariri.”

17: Kua wherahia e Hiona ōna ringa; kāhore he kaiwhakamārie mōna. Nā Ihowā te whakahau mō Hākopa, hei hoariri mōna te hunga e karapoti ana i a ia; kua rite a Hiruhārama i roto i a rātou ki te wahine e paheke ana.

18: “He tika hoki a Ihowā; i whakakeke hoki ahau ki tāna kupu. Tēnā whakarongo mai, e ngā iwi katoa, titiro mai hoki ki tōku mamae; kua riro āku wāhina, āku taitama, i te whakarau.

19: “I karanga ahau ki te hunga i aroha ki ahau, heoi kei te tinihanga ki ahau; ko ōku tohunga, ko ōku kaumātua, hemo noa iho rātou i roto i te pā, i a rātou e rapu kai ana mā rātou hei whakahauora ake i ō rātou wairua.

20: “Titiro mai, e Ihowā, he mamae hoki tōku, e ohooho ana ōku whēkau; ko tōku ngākau hurikiko ana i roto i ahau; he nui noa atu hoki tōku whakakeke. I waho ko te hoari ki te whakamōtī, i roto kei te mate te rite.

21: “Kua rongo rātou kei te auē ahau, tē ai he kaiwhakamārie mōku. Kua rongo ōku hoariri katoa ki tōku matenga, koa ana rātou ki tāu i mea ai. Ka kawea mai e koe te rā i karangatia e koe, ā, ka rite rātou ki ahau.

22: “Kia tae tō rātou kino katoa ki tōu aroaro; meatia anō ki a rātou tāu i mea mai ai ki ahau mō ōku hē katoa. Ka maha nei hoki ōku auētanga; ko tōku ngākau whakaruhi rawa.”

Lamentations 2

1: Taukiri e! Te taupokinga a Ihowā i te tamāhine a Hiona ki te kapua, i a ia e riri ana! Kua makā iho e ia te ātaahua o Īharaira i runga i te rangi ki te whenua; kīhai anō i mahara ki tōna tūranga waewae i te rā i riri ai ia.

2: Kua horomia e te Ariki ngā nohoanga katoa o Hākopa, kīhai i tohungia; i a ia i riri rā, wāhia iho e ia ngā pā kaha o te tamāhine a Hūrā; tae tonu ki te whenua; poke iho i a ia te kīngitanga me ōna rangatira.

3: Pōutoa katoatia atu ana e ia te haona o Īharaira i tōna riri e mura ana. Whakahokia mai ana e ia ki muri tōna ringa matau i te aroaro o te hoariri. Ngiha mai ana ia ki a Hākopa, ānō he mura ahi e kai ana i tētahi taha, i tētahi taha.

4: Kua piko i a ia tāna kōpere, koia anō kei tā te hoariri; ko tōna ringa matau i a ia i tū rā, rite tonu ki tō te hoa whawhai, tukitukia ana e ia te hunga katoa i āhuareka mai ki te titiro atu; i roto i te tapenākara o te tamāhine a Hiona, ānō he ahi tōna riri e ringihia mai ana e ia.

5: Kua rite te Ariki ki te hoariri, kua horomia e ia a Īharaira; kua horomia e ia ōna whare kīngi katoa, kua whakamōtītia e ia ōna pā taiepa. Ā, kua whakanuia e ia te tangi me te auē o te tamāhine a Hūrā.

6: Kua tākiritia e ia tōna tīhokahoka, ānō nō te kāri; mōtī iho i a ia tōna wāhi whakaminenga. Kua meinga e Ihowā te huihui nui me te hāpati kia warewaretia i roto i Hiona, whakahāweatia iho e ia te kīngi rāua ko te tohunga i tōna riri e āritarita ana.

7: Kua pangā atu e te Ariki tāna āta, kua weriweri ia ki tōna wāhi tapu. Tukua atu ana e ia ngā taiepa o ō reira whare kīngi ki roto ki te ringa o te hoariri; kua hāmama rātou i roto i te whare o Ihowā, me te mea ko te rā o te hākari nui.

8: He whakaaro tō Ihowā mō te whakamōtī i te taiepa o te tamāhine a Hiona; kua oti te aho te whakamārō atu e ia, kāhore anō tōna ringa i pēpeke, whakangaro tonu ia. Nā reira, tangi ana i a ia te pekerangi me te taiepa; rāua ngātahi, ngohe kau.

9: Kua totohu ōna kēti ki roto ki te whenua; kua kore i a ia, kua whati hoki ōna tūtaki; kei roto tōna kīngi me ōna rangatira i ngā tauiwi, kāhore nei o reira ture; āe rā, kāhore āna poropiti e whiwhi ki te kite nā Ihowā.

10: Kei runga i te whenua ngā kaumātua o te tamāhine a Hiona e noho ana, whakarongo kau ana. Opehia ake e rātou he puehu ki runga ki ō rātou māhunga; whītiki rawa te kākahu taratara. Ko ngā wāhina o Hiruhārama, tuohu tonu ō rātou māhunga ki te whenua.

11: Matawaia rawa ōku kanohi i te roimata, e ohooho ana ōku whēkau, kua maringi tōku ate ki runga ki te whenua, he meatanga ki te wawāhanga o te tamāhine a tōku iwi; nō te mea hemo ana ngā kōhungahunga me ngā mea ngote ū i ngā huarahi o te pā.

12: Kei te kī atu rātou ki ō rātou whaea, “Kei hea he wīti, he wāina?” i a rātou e hemo ana, e pērā ana me te hunga kua patua ki ngā huarahi o te pā, e maringi ana ō rātou wairua ki ngā uma o ō rātou whaea.

13: Ko te aha tāku hei whakaatu ki a koe? Ko te aha e waiho e ahau hei āhua mōu, e te tamāhine a Hiruhārama? Ko wai e waiho e ahau hei rite ki a koe, e whakamārie ai ahau i a koe, e te tamāhine wāhina a Hiona? He nui hoki tōu pakaru, koia anō kei te moana; ko wai hei rongoā i a koe?

14: Ko ngā mea i kitea e ōu poropiti mōu, he teka, he mea horihori; kīhai anō i hurahia e rātou tōu hē, e hoki ai koe i te whakarau. Heoi anō tā rātou i kite ai mōu he poropititanga wairangi, he mea hei pana atu i a koe.

15: Kei te papaki ringa ki a koe te hunga katoa e tika ana i te ara, e hī ana, rūrū ana ō rātou māhunga ki te tamāhine a Hiruhārama; ko tā rātou kupu, “Ko te pā ianei tēnei i kōrerotia nei, ko te tino o te ātaahua, ko te whakahari o te whenua katoa?”

16: Hāmama tonu ki a koe ngā māngai o ōu hoariri katoa; e hī ana, tetē ana ō rātou niho, e mea ana: “Kua horomia ia e tātou. Ko te rangi pū anō tēnei tāria atu e tātou, kua tūpono mai ki a tātou, kua kitea e tātou.”

17: Kua oti i a Ihowā tāna i whakaaro ai; kua whakaritea tāna kupu i whakahaua e ia i ngā rā ō mua. Wāhia iho e ia, kīhai hoki i tohungia; kua meinga e ia te hoariri kia koa ki a koe, kua ara i a ia te haona o ōu hoariri.

18: I karanga ō rātou ngākau ki te Ariki! E te taiepa o te tamāhine a Hiona! Kia rere iho ngā roimata ānō he awa, i te ao, i te pō; kei whakatā koe, kei mutu tā te whatu o tōu kanohi!

19: Maranga, hāmama i te pō, i te tīmatanga o ngā mataaratanga: ringihia atu tōu ngākau ānō he wai ki tō te Ariki aroaro. Kia ara ake ōu ringa ki a ia, kia ora ai āu kōhungahunga e hemo nei i te kai i te ahunga mai o ngā huarahi katoa.

20: “Titiro mai, e Ihowā, whakaaroa ko wai i pēneitia e koe! E kai rānei ngā wāhine i ō rātou hua, i ngā kōhungahunga e hikihikitia ana? Kia patua koia te tohunga me te poropiti ki te wāhi tapu o te Ariki?

21: “Kei te takoto te taitama rāua ko te koroheke i runga i te whenua i ngā huarahi; kua hinga āku wāhina, āku taitamariki, i te hoari; he mea whakamate nāu i te rā i riri ai koe; tukitukia ana e koe, kīhai hoki i tohungia.

22: “Kua karanga koe ki ōku whakawehi i ngā taha katoa, pērā i te rā o te huihuinga nui, ā, kāhore tētahi i mawhiti, i mahue rānei i te rā i riri ai a Ihowā; ko āku i hikihiki ai, i whakatuputupu ai, poto ake i tōku hoariri.”

Lamentations 3

1: Ko ahau te tangata kua kite i te pōuri, he mea nā te rākau o tōna riri.

2: I ārahina e ia, i meinga kia haere i te pōuri, kāhore i te mārama.

3: He pono kua tahuri mai ia ki ahau, kua anga mai tōna ringa ki ahau, ā pau noa te rā.

4: Kua meinga nei e ia ōku kikokiko me tōku kiri kia rite ki ō te koroheke, mangungu kau i a ia ōku wheua.

5: Kua hangā e ia he patu mōku; karapotia ana ahau ki te wai kawa, ki te raruraru.

6: Kua meinga ahau e ia kia noho ki ngā wāhi pōuri, kia pērā me te hunga kua mate noa ake.

7: Kua oti ahau te taiepa mai e ia, tē puta atu ahau; kua meinga e ia tōku mekameka kia taimaha.

8: Āe rā, i ahau e karanga ana, e hāmama ana kia āwhinatia, ka āraia mai e ia tāku īnoi.

9: Kua oti anō ōku ara te taiepa mai e ia ki te kōhatu tārai, whakakōpikopikoa ake e ia ōku ara.

10: Ko tōna rite ki ahau kei te pea e whanga ana, kei te raiona i ngā wāhi ngaro.

11: Whakangaua kētia ana e ia ōku ara, haehaea pūtia iho ahau; meinga ana ahau e ia kia noho kau noa iho.

12: Kua whakapikoa e ia tāna kōpere, ā, whakatūria ake ahau e ia hei kōperenga pere.

13: Kua meinga e ia ngā pere o tāna papa pere kia ngoto ki ōku whatumanawa.

14: Kua waiho ahau hei katanga mā tōku iwi katoa; hei waiata mā rātou ā pau noa te rā.

15: Kua whakakīia ahau e ia ki ngā mea kawa, whakainumia rawatia ana ahau e ia ki te taru kawa.

16: Kua whatiwhatiia anō hoki e ia ōku niho ki te kirikiri, hīpokina ana ahau e ia ki te pungarehu.

17: Kua nekehia atu e koe tōku wairua kei tata ki te rangimārie; i wareware ahau ki te pai.

18: Kī tonu ake ahau, “Kua pirau tōku kaha, kāhore he tūmanakohanga māku ki a Ihowā.”

19: Mahara ki tōku ngākau mamae, ki tōku pōuri, ki te taru kawa, ki te wai kawa!

20: Māharahara tonu tōku wairua ki a rātou, piko tonu iho i roto i ahau.

21: E whakahokia ake ana tēnei e ahau ki tōku ngākau, koia i tūmanako ai ahau.

22: He mahi tohu nā Ihowā tē poto ai tātou, he kore nō āna mahi aroha e mutu.

23: E hou tonu ana rātou i tēnei ata, i tēnei ata; he nui tōu pono.

24: “Ko Ihowā te wāhi mōku,” e ai tā tōku wairua; “nō reira ka tūmanako ahau ki a ia.”

25: He pai a Ihowā ki te hunga e tūmanako ana ki a ia, ki te wairua e rapu ana i a ia.

26: He pai anō kia tūmanako te tangata, kia tatari mārie hoki ki tā Ihowā whakaora.

27: He pai anō mō te tangata kia amohia e ia te ioka i tōna tamarikitanga.

28: Me noho ia, tōna kotahi, me whakarongo puku hoki, nō te mea nāna i uta ki a ia.

29: Me tuku e ia tōna māngai ki te puehu; mehemea pea tērā he tūmanakohanga.

30: Me hoatu e ia tōna pāpāringa ki te tangata e papaki ana i a ia; kia kī tonu ia i te tāwai.

31: E kore hoki e mau tonu tā Ihowā panga.

32: Ahakoa whakapōuri ia, ka aroha anō ia, ka rite ki te nui o tāna mahi tohu.

33: Kāhore hoki ōna ngākau whiu, whakapōuri rānei, i ngā tama a te tangata.

34: Ko te kuru i ngā herehere katoa o te whenua ki raro i ōna waewae;

35: ko te whakapeau kē i te tika o te tangata ina whakawākia i te aroaro o te Runga Rawa;

36: ko te whakariro kē i tā te tangata ina totohe, e kore tēnā e whakapaingia e te Ariki.

37: Ko wai tēnei hei kī mai, ā, ka oti, i te mea kīhai i whakahaua e te Ariki?

38: He teka ianei e puta mai ana te kino me te pai i roto i te māngai o te Runga Rawa?

39: He aha te tangata ora i amuamu ai, te tangata ina whiua mō ōna hara?

40: E rapu tātou, e kimi i ō tātou ara, ā, ka tahuri anō ki a Ihowā.

41: Kia ara atu ō tātou ngākau me ō tātou ringa ki te Atua i te rangi.

42: I hē mātou, i whakakeke; kīhai anō koe i muru i tō mātou hē.

43: Kua hīpokina nei e koe ki te riri, tūkinotia ana mātou e koe; tukitukia ana e koe, kīhai anō i tohungia e koe.

44: Hīpokina ana e koe he kapua ki a koe, kei puta atu tā mātou īnoi.

45: Kua meinga mātou e koe hei paru tāhinga, hei mea ākiri i waenga i ngā iwi.

46: Kua hāmama mai ngā māngai o ō mātou hoariri katoa ki a mātou.

47: Ko te wehi, ko te rua, kua tae mai kei a mātou, te whakamōtī me te wāwāhi.

48: Kei te tārere nei ngā awa wai i tōku kanohi, mō te wawāhanga o te tamāhine a tōku iwi.

49: Māturuturu ana te wai i tōku kanohi, kāhore hoki e mutu, tē ai he pārīrātanga,

50: kia titiro mai rā anō a Ihowā, kia kite mai rā anō ia i runga i te rangi.

51: E meatia iho ana tōku ngākau e tōku kanohi, mō ngā tamāhine katoa o tōku pā.

52: Kua whāia kinotia ahau ānō he manu e rātou, e te hunga e hoariri ana ki ahau, kāhore he take.

53: Ngaro iho i a rātou tōku ara i roto i te poka, kua makā e rātou he kōhatu ki runga ki ahau.

54: I rere ngā wai i runga i tōku māhunga; i mea ahau, “Kua motuhia kētia ahau.”

55: I karanga ahau ki tōu ingoa, e Ihowā, i roto i te poka i raro rawa.

56: I rongo koe ki tōku reo; “Kaua e hunā tōu taringa ki te tānga o tōku manawa, ki tāku karanga.”

57: I whakatata mai koe i te rā i karanga ai ahau ki a koe; i kī mai koe, “Kaua e wehi.”

58: Kua tohea e koe, e te Ariki, ngā tohe a tōku wairua; kua hokona e koe tōku ora.

59: Kua kite koe, e Ihowā, i te hē i mahia ki ahau. Māu e whakarite tāku whakawā.

60: Kua kite koe i tō rātou mauāhara katoa, i ō rātou whakaaro katoa mōku.

61: Kua rongo koe ki tā rātou tāwai, e Ihowā, ki ō rātou whakaaro katoa mōku;

62: ki ngā ngutu o te hunga i whakatika mai ki ahau, ki tā rātou tikanga mōku, ā pau noa te rā.

63: Tirohia mai tō rātou nohoanga iho, tō rātou whakatikanga ake; ko ahau te waiatatia nei e rātou.

64: Hoatu he utu ki a rātou, e Ihowā, kia rite ki te mahi a ō rātou ringa.

65: Hoatu ki a rātou he ngākau pakeke, tāu kanga ki a rātou.

66: Whāia rātou i runga i te riri, whakangaromia atu rātou i raro i ngā rangi o Ihowā.
