Lamentations 1

1: Si qëndron vallë i vetmuar qyteti që ishte plot e përplot me popull? E madhja midis kombeve është bërë si një e ve; princesha midis provincave i është nënshtruar haraçit.

2: Ajo qan me hidhërim natën, lotët vijëzojnë faqet e saj; midis gjithë atyre që e donin nuk ka njeri që ta ngushëllojë; tërë miqtë e saj e kanë tradhëtuar, janë bërë armiq të saj.

3: Juda ka shkuar në robëri, mbi të rëndojnë pikëllimi dhe një skllavëri e rëndë; ai banon midis kombeve, nuk gjen prehje; tërë përndjekësit e tij e kanë arritur midis fatkeqësive.

4: Rrugët e Sionit mbajnë zi, sepse askush nuk vjen më në festat solemne; tërë portat e tij janë të shkreta, priftërinjtë e tij psherëtijnë, virgjëreshat e tij hidhërohen dhe ai është në trishtim.

5: Kundërshtarët e tij janë bërë sundimtarë, armiqtë e tij begatohen, sepse Zoti e ka mjeruar për shkak të morisë së shkeljeve të tij; fëmijët e tij kanë shkuar në robëri përpara armikut.

6: Vajza e Sionit ka humbur tërë madhështinë e saj; krerët e tij janë bërë si drerë që nuk gjejnë kullotë; ecin pa forca përpara atyre që i ndjekin.

7: Në ditët e trishtimit të tij dhe të endjes Jeruzalemi kujton tërë të mirat e çmuara që zotëronte qysh nga ditët e lashta. Kur populli i tij binte në dorë të armikut dhe askush nuk i vinte në ndihmë, kundërshtarët e tij e shikonin dhe qeshnin me shkatërrimin e tij.

8: Jeruzalemi ka mëkatuar rëndë, prandaj është bërë një gjë e fëlliqur; tërë ata që e nderonin e përçmojnë, sepse e kanë parë lakuriq, po, ai psherëtin dhe kthehet prapa.

9: Fëlliqësia e tij ishte në cepat e rrobave të tij, nuk mendonte për fundin e tij; prandaj ra në mënyrë të habitshme, pa pasur njeri që ta ngushëllojë: Shiko, o Zot, dëshpërimin tim sepse armiku po ngrihett".

10: Kundërshtari ka shtrirë dorën mbi të gjitha thesaret e tua, sepse pa kombet të hyjnë në shenjtëroren tënde; pikërisht ata që ti u kishe urdhëruar të mos hynin në kuvendin tënd.

11: Tërë populli i tij psherëtin duke kërkuar bukë; japin gjërat e tyre më të çmuara për ushqim me qëllim që të rifitojnë jetën. "Shiko, o Zot, dhe kqyr sa jam bërë i neveritshëm!". pranimi i mëkateve të tij dhe pasojat e tyre

12: "Asgjë e tillë mos t’ju ndodhë, o ju që kaloni afër. Soditni dhe shikoni, në se ka një dhimbje të ngjashme me dhembjen time, ajo që më brengos dhe që Zoti më ka dhënë ditën e zemërimit të tij të zjarrtë.

13: Nga lart ka dërguar një zjarr në kockat e mia, i kaplon ato; ka shtrirë një rrjetë në këmbët e mia, më ka kthyer prapa, më ka shkretuar në kapitjen e ditëve të mia.

14: Nga dora e tij është lidhur zgjedha e shkeljeve të mia, që lidhen bashkë dhe rëndojnë mbi qafën time; më ka pakësuar forcën time; Zoti më ka lënë në duart e atyre të cilëve nuk mund t’u bëj ballë.

15: Zoti ka rrëzuar në mesin tim tërë trimat e mi; ka thirrur kundër meje një kuvend për të shtypur të rinjtë e mi; Zoti ka shtypur si në një butinë bijën e virgjër të Judës.

16: Prandaj unë qaj; sytë e mi, vetë sytë e mi shkrihen ndër lot, sepse ngushëlluesi që do të mund të më jepte përsëri jetën është larg meje. Bijtë e mi janë të dëshpëruar, sepse armiku doli fitimtar".

17: Sioni zgjat duart e tij, por nuk ka njeri që ta ngushëllojë. Përsa i përket Jakobit, Zoti ka urdhëruar që ata që janë rreth tij të bëhen armiq të tij. Jeruzalemi është bërë në mes tyre si një gjë e papastër.

18: Zoti është i drejtë, sepse jam rebeluar kundër fjalës së tij. Dëgjoni, pra, o popuj mbarë, dhe shikoni dhimbjen time! Virgjëreshat e mia dhe të rinjtë e mi kanë shkuar në robëri.

19: Thirra dashnorët e mi, por ata më kanë mashtruar; priftërinjt e mi dhe pleqtë e mi nxorën frymën e fundit në qytet, ndërsa kërkonin ushqim për të shpëtuar jetën e tyre.

20: Shiko, o Zot, unë jam në ankth. Zorrët e mia dridhen, zemra ime është e tronditur brenda meje, sepse kam qënë rebele e madhe. Jashtë shpata më la pa bij, në shtëpi është si të jetë vdekje.

21: Më dëgjojnë që psherëtij, askush nuk më ngushëllon. Tërë armiqtë e mi e kanë mësuar fatkeqësinë time dhe janë të kënaqur që ti ke bërë këtë gjë. Ti do të sjellësh ditën që ke lajmëruar, dhe atëherë do të jenë si unë.

22: Le të vijë para teje tërë ligësia e tyre, dhe trajtoi ashtu si më ke trajtuar mua për shkak të të gjitha shkeljeve të mia. Sepse të shumta janë psherëtimat e mia dhe zemra ime lëngon.

Lamentations 2

2: Si bëhet që në zemërimin e tij Zoti ka mbuluar me një re bijën e Sionit? Ai ka hedhur nga qielli në tokë lavdinë e Izraelit dhe nuk u kujtua për ndenjësen e këmbëve të tij ditën e zemërimit të tij.

2: Zoti i ka shkatërruar pa mëshirë të gjitha banesat e Jakobit; në zemërimin e tij ka shembur fortesat e bijës së Judës, i ka hedhur për tokë duke përdhosur mbretërinë dhe krerët e saj.

3: Me një zemërim të zjarrtë ka thyer tërë fuqinë e Izraelit, ka tërhequr të djathtën e tij përpara armikut, ka djegur në mes të Jakobit si një zjarr flakërues që gllabëron gjithçka rreth e qark.

4: Ka nderur harkun e tij si një armik, ka ngritur dorën e djathtë si një kundërshtar, ka shkatërruar të gjitha ato që ishin të këndshme për sytë në çadrën e bijës së Sionit, e ka derdhur zemërimin e tij si një zjarr.

5: Zoti u bë si një armik; përpiu Izraelin, përpiu tërë pallatet e tij, shkatërroi fortesat e tij, shumëfishoi të qarat dhe vajtimet tek e bija e Judës.

6: Shkatërroi tabernakullin e tij si një kopësht, prishi vendin ku mblidhet kuvendi; Zoti bëri të harrohen në Sion festat solemne dhe të shtunat dhe gjatë tërbimit e të zemërimit të tij hodhi poshtë mbretër dhe priftërinj.

7: Zoti braktisi altarin e tij, hodhi poshtë shenjtëroren e tij, dorëzoi në dorë të armikut muret e fortesave të tij; ata lartuan britma në shtëpinë e Zotit si në një ditë feste solemne.

8: Zoti vendosi të shkatërrojë muret e bijës së Sionit; vuri litarin, nuk ka hequr dorë nga shkatërrimi; ka bërë të vajtojnë fortesa dhe mure; që të dyja lëngojnë.

9: Portat e tij janë fundosur në dhe; ai ka prishur dhe ka copëtuar shufrat e tyre; mbreti i tij dhe krerët e tij ndodhen midis kombeve; nuk ka më ligj, dhe profetët e tij nuk marrin asnjë vegim nga Zoti.

10: Pleqtë e bijës së Sionit ulen për tokë në heshtje; kanë hedhur pluhur mbi kokën e tyre, kanë ngjeshur trupin me thes; virgjëreshat e Jeruzalemit ulin deri në tokë kokën e tyre.

11: Sytë e mi konsumohen nga të qarat, zorrët e mia drithërohen, mëlçia ime përhapet për tokë për shkak të shkatërrimit të bijës së popullit tim, për ligështimin e fëmijëve dhe të foshnjave në gji në sheshet e qytetit.

12: Ata u kërkonin nënave të tyre: "Ku është gruri dhe vera?," ndërsa po ligështoheshin si të plagosur për vdekje në sheshet e qytetit dhe jepnin shpirt në prehrin e nënave të tyre.

13: Si mund të të jap zemër? Në çfarë do të të ngjas, o bijë e Jeruzalemit? Çfarë gjë do të krahasoj me ty që të të ngushëlloj, o bijë e virgjër e Jeruzalemit? Sepse shkatërrimi yt është i madh si deti; kush mund të të shërojë?

14: Profetët e tu kanë pasur për ty vegime të rreme dhe të paarsyeshme; nuk kanë zbuluar lakuriq paudhësinë tënde që të largojnë robërinë prej teje; ata kanë shqiptuar për ty profeci të rreme dhe mashtruese.

15: Tërë kalimtarët i rrahin duart kundër teje; fërshëllejnë dhe tundin kokën kundër bijës së Jeruzalemit: "Ky qënka qyteti që e quanin "bukuri e përsosur," "gëzimi i tërë tokës"?".

16: Tërë armiqtë e tu hapin gojën kundër teje; fërshëllejnë dhe kërcëllijnë dhëmbët, dhe thonë: "E kemi gëlltitur! Po, kjo është dita që prisnim; arritëm ta shohim".

17: Zoti ka realizuar atë që kishte menduar; ka mbajtur fjalën që kishte dekretuar në ditët e lashta. Ka shkatërruar pa asnjë mëshirë, ka vepruar në mënyrë që armiku të gëzohet me ty, ka lavdëruar fuqinë e kundërshtarëve të tu.

18: Zemra e tyre i bërtet Zotit: "O mure të bijës së Sionit, bëni që të derdhen lotët si një përrua ditën e natën. Mos i jepni qetësi vetes, mos paçin çlodhje bebet e syve tuaj.

19: Çohuni, bërtisni natën, në fillim të çdo vigjiljeje. Derdhni si ujë zemrën tuaj përpara fytyrës së Zotit. Ngrini duart në drejtim të tij për jetën e fëmijëve tuaj, që mpaken nga uria në hyrje të të gjitha rrugëve".

20: "Shiko, o Zot, dhe shqyrto. Cilin ke trajtuar në këtë mënyrë? A duhet të hanin gratë frytin e barkut të tyre, fëmijët që përkëdhelnin? A duhet të vriteshin prifti dhe profeti në shenjtëroren e tij?

21: Të vegjëlit dhe pleqtë dergjen për tokë nëpër rrugë; virgjëreshat e mia dhe të rinjtë e mi kanë rënë nga shpata; ti i ke vrarë ditën e zëmërimit tënd, i ke masakruar pa mëshirë.

22: Ti ke mbledhur si për një ditë feste tmerret që më rrethojnë nga çdo anë. Në ditën e zemërimit të Zotit nuk pati as ikanak as të mbetur. Ata që kisha ushqyer me gji dhe që kisha rritur, i shfarosi armiku im".

Lamentations 3

3: Unë jam njeriu që pa hidhërimin nën thuprën e tërbimit të tij.

2: Ai më ka udhëhequr dhe më ka bërë të eci nëpër terr dhe jo në dritë.

3: Po, kundër meje ai ka kthyer disa herë dorën e tij tërë ditën.

4: Ai ka konsumuar mishin tim dhe lëkurën time, ka coptuar kockat e mia.

5: Ka ndërtuar fortesa kundër meje, më ka rrethuar me hidhërim dhe me ankth.

6: Ka bërë që unë të banoj në vende plot errësirë, ashtu si të vdekurit prej shumë kohe.

7: Më ka ndërtuar një mur rreth e qark, me qëllim që unë të mos dal; e ka bërë të rëndë zinxhirin tim.

8: Edhe kur bërtas dhe kërkoj ndihmë me zë të lartë, ai nuk pranon të dëgjojë lutjen time.

9: Ai i ka mbyllur rrugët e mia me gurë të prerë, i ka bërë shtigjet e mia plot me prita.

10: Ai ka qenë për mua si një ari në pritë, si një luan në vende të fshehta.

11: Ka devijuar rrugët e mia, më ka coptuar dhe më ka dëshpëruar.

12: Ka nderur harkun e tij dhe më ka bërë objekt të shigjetave të tij.

13: Ka bërë të depërtojnë në zemrën time shigjetat e kukurës së tij.

14: Jam bërë tallja e tërë popullit tim, kënga e tij e tërë ditës.

15: Më ka ngopur me hidhërim, më ka bërë të pij pelin.

16: Më ka coptuar dhëmbët me zall, më ka mbuluar me hi.

17: Ke larguar shpirtin tim nga paqja, kam harruar mirëqënien.

18: Kam thënë: "Éshtë zhdukur besimi im dhe shpresa ime tek Zoti".

19: Kujtohu për pikëllimin dhe për endjen time, për pelinin dhe hidhërimin.

20: Shpirti im kujtohet gjithnjë për këtë dhe është i rrëzuar brenda meje.

21: Këtë dua ta sjell në mëndje dhe prandaj dua të shpresoj.

22: Éshtë një hir i Zotit që nuk jemi shkatërruar plotësisht, sepse mëshirat e tij nuk janë mbaruar plotësisht.

23: Përtëriten çdo mëngjes; e madhe është besnikeria jote.

24: "Zoti është pjesa ime," thotë shpirti im, "prandaj do të kem shpresë tek ai.

25: Zoti është i mirë me ata që kanë shpresë tek ai, me shpirtin që e kërkon.

26: Gjë e mirë është të presësh në heshtje shpëtimin e Zotit.

27: Gjë e mirë është për njeriun të mbajë zgjedhën në rininë e tij.

28: Le të ulet i vetmuar dhe të qëndrojë në heshtje kur Perëndia ia imponon.

29: Le ta vërë gojën e tij në pluhur, ndofta ka ende shpresë.

30: Le ti japë faqen atij që e godet, të ngopet me fyerje.

31: Sepse Zoti nuk hedh poshtë për gjithnjë;

32: por, në rast se të hidhëron, do ti vijë keq sipas shumicës së zemërmirësive të tij,

33: sepse nuk e bën me kënaqësi poshtërimin dhe hidhërimin e bijve të njerëzve.

34: Kur dikush shtyp nën këmbët e tij tërë robërit e dheut,

35: kur dikush shtrëmbëron të drejtën e një njeriu në prani të Më të Lartit,

36: kur dikujt i bëhet një padrejtësi në çështjen e tij, a nuk e shikon Zoti?

37: Vallë kush thotë diçka që më pas realizohet, në rast se Zoti nuk e ka urdhëruar?

38: E keqja dhe e mira a nuk vijnë vallë nga goja e Më të Lartit?

39: Pse vallë ankohet një njeri i gjallë, një njeri për ndëshkimin e mëkateve të tij?

40: Le të shqyrtojmë rrugët tona, t’i hetojmë dhe të kthehemi tek Zoti.

41: Le të ngremë lart zemrat tona dhe duart tona në drejtim të Perëndisë të qiejve.

42: Ne kemi kryer mëkate, kemi qënë rebelë dhe ti nuk na ke falur.

43: Je mbështjellë në zëmërimin tënd dhe na ke ndjekur, na ke vrarë pa mëshirë.

44: Ti je mbështjellë në një re, në mënyrë që asnjë lutje të mos kalonte dot.

45: Na ke bërë plehra dhe mbeturina në mes të popujve.

46: Tërë armiqtë tanë kanë hapur gojën kundër nesh.

47: Na ka rënë mbi trup tmerri, laku, dëshpërimi i thellë dhe shkatërrimi.

48: Rrëke uji rrjedhin nga sytë e mi për shkatërrimin e bijës së popullit tim.

49: Syri im derdh lot pa pushim, pa ndërprerje,

50: deri sa Zoti të mos vështrojë nga qielli dhe të mos shikojë.

51: Syri im i sjell dhembje shpirtit tim për të gjitha bijat e qytetit tim.

52: Ata që më urrejnë pa shkak më kanë gjuajtur si të isha zog.

53: Kanë shkatërruar jetën time në gropë, më kanë hedhur gurë.

54: Ujrat rrjedhin mbi kokën time, unë thoja: "Ka marrë fund për mua".

55: Përmenda emrin tënd, o Zot, nga thellësia e gropës.

56: Ti e dëgjove zërin tim; mos ia fshih veshin tënd psherëtimës sime, thirrjes time për ndihmë.

57: Kur të kam thirrur ti je afruar; ke thënë: "Mos ki frikë!"

58: O Zot ti ke mbrojtur çështjen e shpirtit tim, ti ke çliruar jetën time.

59: O Zot, ti ke parë dëmin që kam pësuar, prandaj mbro çështjen time!

60: Ti ke parë tërë frymën e tyre të hakmarrjes, intrigat e tyre kundër meje.

61: Ti ke dëgjuar fyerjet e tyre, o Zot, tërë intrigat e tyre kundër meje,

62: fjalimet e tyre që ngrihen kundër meje, atë që mendojnë kundër meje tërë ditën.

63: Vër re kur ulen dhe kur ngrihen, unë jam kënga e tyre.

64: Shpërbleji, o Zot, sipas veprës së duarve të tyre.

65: Bëji zemërgur, mallkimi yt qoftë mbi ta.

66: Ndiqi në zemërimin tënd dhe shkatërroi poshtë qiejve të Zotit.
